---
title: "Hyperledger Fabric 이란?"
date: "2018-12-26"
---

# 하이퍼레저란 무엇인가?

ledger(원장)
consensus(합의)

하이퍼레저는 리눅스 재단의 주도 하에 산업간 블록체인 기술 발전을 위해 조직된 전세계적인 오픈소스 협업 활동이다.
금융, 뱅킹, 사물인터넷, 공급망, 제조 및 기술 분야의 총 130개 이상 회원이 하이퍼레저 패브릭, 하이퍼레저 컴포저 등 8개 프로젝트에 참여중.
표준화된 개방형 엔터프라이즈급 분산 원장 프레임워크 및 코드베이스 개발을 윌해 노력중이라고 한다.

> 출처: https://www.ibm.com/blockchain/kr-ko/hyperledger.html

모듈방식의 확장 가능하고 보안 기능을 강화한 것.

# Fabric의 특징

> 출처: http://cyberx.tistory.com/187

1. 허가형 네트워크
   - 집단으로 정의된 멤버십과 접근권한을 비즈니스 네트워크에 제공.
2. 거래의 기밀유지
   - 비즈니스의 유연성과 보안성을 제공하여 정확한 암호화 키를 가지고 있는 사람들에게만 거래가 보이도록 한다.
3. 암호화 화폐 불필요
   - 거래를 확인하기 위해 채굴이나 값 비싼 컴퓨팅을 요구하지 않음.
4. 설정 가능
   - 스마트 계약을 활용하여 네트워크 상의 비즈니스 프로세스 자동화.

# Hyperledger 구조

> 출처: http://cyberx.tistory.com/187

크게 Membership, Blockchain, Transaction, Chaincode로 이루어져 있다.

### 1. Membership

- Fabric은 참여 권한이 있는 유저들에게만 사용권한이 주어지는 폐쇄형 구조이다.
- Ledger(원장) 에 데이터를 기록, 수정, 삭제 등의 처리를 하기 위해서 인증서(key)가 필요. 따라서 인증서 발급 시스템이 필요.
- 이 인증서를 등록 및 발급, 관리 해주는 작업을 하는 것이 Membership 이다.
- 이렇게 생성된 인증서를 통해 트랜잭션을 인정하고 Peer는 이 인증서를 통하여 트랜잭션의 결과를 인증한다.

### 2. Blockchain

- Blockchain은 프라이빗 블록체인의 기본 구성요소. 블록체인에 저장하기 위한 데이터를 관리하는 분산원장 데이터베이스.
- 이를 관리 및 처리 하기 위한 기능으로 구성되어있다. 블록체인 서비스는 HTTP/2 표준을 기반으로 P2P 프로토콜을 통해서 분산원장을 관리한다.
- 필요에 따라 합의 알고리즘 플러긴(PBFT, Raft, PoW, PoS)를 연결하여 구성할수 있다.

### 3. Transaction

- private blockchain에서 Service나 처리에서 생성되는 트랜잭션 관리 기능.
- 거래에서는 트랜잭션을 처리하는 부분을 기초로 구성되어 있다.
- 보증 피어 기능(Endorsement Validation)과 트랜잭션 배치처리하고 블록을 생성해 프라이빗 블록체인망에 참여 하는 모든 노드들에 분기 및 정렬 역할을 하는 오더링 서비스가 있다.

### 4. ChainCode

- Chaincode는 Fabric에서 말하는 스마트 컨트랙트를 말하는 것으로, 프라이빗 블록체인에서 중요한 기능.
- Go, Node.js, Java와 같은 언어로 개발을 할 수 있도록 지원하고 있다.

* 수신된 트랜잭션에 대한 응답으로 메소드가 호출되는 방식으로 되어있다.
* 즉 트랜잭션이 생성되어 전송될때마다 Chaincode 내에 정의되어있는 메소드가 실행되는 구조로 되어있다.
